---
title: 파워쉘이란?
date: 2026-03-28 17:44:31 +09:00
categories: [pwshell]
tags: [study, pwsh]

---

### 개요

내가 파워쉘을 쓰기 시작한 건 nvim 때문이다.
8gb 메모리의 노트북만 가지고 시골로 내려가야 했고,
그 환경에 vs code 는 너무 무겁다는 생각을 했었다.

그래서 가벼운 에디터를 찾던 중 nvim 을 발견했다.
필요한 플러그인만 커스터마이징해서 가볍게 사용하는 철학이 매력적이었다.
nvim 을 사용하려면 터미널 환경이 필요했고, 
windows 터미널 내에서 어떤 쉘 스크립트를 사용할 지도 선택해야 했다.
깊은 지식은 없었지만, 쉘 별로 사용하는 명령어가 조금씩 다르다는 건 알았다.

Powershell은 그렇게 얕은 지식 수준에서 그냥 멋있어 보여서 골랐다.
그리곤 nvim을 켤 때만 사용했다. 
cd, nvim 커맨드만 쓰면서 일기나 쓰곤 했다.

그런데 이번에 템플릿 자동화 스크립트를 만들어 보면서 도대체 파워쉘이 어떻게 기능하는지 궁금해졌다.

지금까지 파워쉘이 뭔지도 모르고 기능도 모르는 채로 사용해 왔다는 것이 다소 아이러니하지만, 세상 모든 걸 이해하면서 사용할 순 없다.
다만, 파워쉘을 이해해 보고 싶다는 동기가 제대로 생겼으니 한 번 탐구해 보자.

---

### 명령 쉘이란 무엇일까?

cmd, 윈도우 터미널, 파워쉘, 배쉬. 
다 같은 종류의 프로그램이라고 생각했다. 
검은 화면에 글자로 명령어를 입력하는, CLI. 

하지만, 명령 쉘 , 명령줄 도구 (commandline-tool), 터미널은 엄밀히 다른 개념을 가지고 있다.


- 명령 쉘: 컴퓨터 관리를 위한 '대화형 명령줄 인터페이스'. READ-EVAL-PRINT 루프(REPL)라고도 불린다. 키보드의 입력을 평가해 실행 또는 전달하고, 그 결과를 출력한다. 사용자와 운영체제 사이에서 작동하는 환경.

- 명령줄 도구: 명령 쉘 내에서 실행하는 독립 실행형 프로그램. 특정 기능을 수행하기 위한 도구. ex) nvim, fzf, ripgrep 등.

- 터미널 : 명령 쉘을 호스팅하기 위한, 시각적 텍스트 기반 창을 제공.

여기서 파워쉘은 '명령 쉘'로, 사용자의 지정된 입력을 OS에 전송하거나 실행하는 인터페이스라고 보면 되겠다.


### 파워쉘의 특징은 무엇일까?

파워쉘은 쉘, 스크립팅 언어(ps1), 관리 프레임워크로 구성된 '작업 자동화 솔루션'이다.
어쩐지! 자동화를 하려니까 자연스럽게 파워쉘을 쓰게 됐었다.
Windows, Linux, MacOS 에서 전부 실행 가능하지만, 주로 Windows에서 쓰인다.

파워쉘의 특징은 파워쉘 설계자가 그 개발 의도를 공표한 '모나드 선언문'을 보면 확인할 수 있다.


#### 모나드 선언문(Monad Manifesto)

- PowerShell로 발전하게 된 '프로젝트 모나드(Project Monad)'의 설계 철학

#### 1. 텍스트가 아닌 '객체(Object)' 기반의 파이프라인
모든 데이터를 구조화된 객체로 취급한다. (기존 쉘들은 문자열 반환.)
파이프라이닝 시 데이터의 속성(Property)을 그대로 유지.
별도 파싱 없이 $data.Name이나 $data.Status처럼 즉시 데이터에 접근 가능.

#### 2. 관리 모델의 통합 (Administrative Automation)
GUI(그래픽 인터페이스)에서 벗어나 모든 관리 기능을 API화하고 이를 쉘에서 직접 제어할 수 있는 자동화 구조를 제안. (GUI로 자동화 어려움)

#### 3. 작고 강력한 명령어: 렛(Cmdlet)
복잡한 기능을 가진 거대한 프로그램 대신, '한 가지 일만 완벽하게 수행하는' 작은 명령어 단위인 Cmdlet(커맨드렛)을 지향. 
Verb-Noun(동사-명사) 형식을 사용. 
개인적으로 문법이 카멜, 스네이크랑도 달라서 적응하기 귀찮음.

#### 4. 적응형 유형 시스템 (Adaptive Type System)
서로 다른 소스(WMI, XML, Active Directory, Registry 등)에서 오는 데이터들을 일관된 인터페이스로 다룰 수 있게 함.
관리자가 데이터의 출처에 상관없이 동일한 방식으로 조작할 수 있도록 했습니다.

#### 결론 
 복잡한 분산 시스템 환경에서 관리자가 쉽고 안전하게 자동화를 구현할 수 있도록 고심.
 CI/CD, IaC 분야에 두루 사용됨.



### 감상

파워쉘에 대해서 간단하게 알아봤다.
파일 처리를 자동화 하는 게 매우 편했는데, 작은 레고블록을 조립하듯 필요한 기능을 명령어로 이어붙여 원하는 결과를 만들어내는 cmdlet의 철학이 매우 와닿았다.

다음에는 내가 썼던 '$' 변수나 데이터들을 파워쉘이 어떻게 처리하고 있는지 알아보겠다.
그걸 이해하고 난 다음에, cmdlet를 조금 알아보면 파워쉘을 더 능숙하게 다룰 수 있을 거라는 생각이 든다.

















