---
title: 팀장 경험 - 나와 팀원의 목표가 일치하지 않을 때
date: 2026-04-12 22:16:57 +09:00
categories: [team]
tags: [team, study]
---

### 나는 왜 팀장에 지원했을까 

 첫 수업때 팀을 구성하게 되었고, 나는 팀장에 자원했다.
 
 지금은 팀 변경이 자유롭고 프로젝트도 없다.
 쉽게 말해 스터디 모임이라고 보면 된다.
 굳이 팀장에 지원할 필요는 없었다.
 그럼에도 먼저 팀장을 하겠다고 나선 건, 내가 가진 공부와 성장에 대한 열정을 믿었기 때문이다.
 내가 수업의 모든 과정을 다 이해하고 있는 건 절대 아니다. (그랬으면 수업을 듣지 않았겠지.)
 하지만 무언가를 배울 때마다 항상 조금 더 알고싶은 욕망, 더 잘하고 싶다는 마음이 있었기 때문에,
 주변에 있는 친구들에게 한발짝 더 나아갈 수 있는 목표점을 제시할 수 있을 것이라 생각했다.

 다행히도 이전에 쌓아두었던 (잘 기억나진 않지만) 지식들과 선행학습의 힘으로
 팀원들에게 도전적인 목표를 제공할 수 있었다. 만....
 문제가 있었다.

### 이상과 현실의 갭

 우리 팀원들은 코딩을 처음 공부하는 입장이었다.
 그래서 변수나 메서드의 기본 개념을 이해하는 것부터 어려워했다.
 우선 팀원들에게 최대한 개념 설명을 해 주고, 
 이해했다고 생각되면 다음 단계의 목표를 제시할 생각이었다.
 
 리스트, 문자열 파싱 등에 대한 내용을 배웠을 때의 일이다.
 난 팀원들이 기본적인 내용을 다 이해했을 것이라 생각하고 자체 팀 미션을 걸었다.

    알파벳으로 쓰여진 문자열을 Base64 로 변환해 보자.

 이 도전 목표를 주고, 배운 기능들이 어떻게 쓰이는지 직접 고민해보는 시간을 가지길 원했다.
 마침 캐스팅과 인덱싱, 슬라이싱 등 적절한 기능들을 배운 상태였다.
 또 우리가 보안 수업을 듣고 있으니(지금은 파이썬밖에 안배웠지만) 
 기본적인 암호의 개념도 함께 학습할 수 있는 좋은 목표라고 생각해서 기분이 좋았다.
 팀원들에게는 '되는 데 까지만 해보자. 도전하는데 의미가 있다.' 고 말했다.

 그런데 이 미션에서 이진수를 십진수로 변환하는 법은 우리가 아직 배우지 않았었다.
 난 검색으로 함수를 찾아 해결했지만 처음 코딩을 하는 친구들에게는 어려운 내용이었다.
 그래서 이 부분에서 다들 진행이 막혔고, 
 성실하게 Base64의 바이너리 치환표를 보고 수작업(?)으로 미션을 성공한 친구조차 너무 힘들어했다.

 팀원들은 '배운 것에서 한발짝 더 나아가는 것' 을 원하지 않았다.
 '배운 것을 이해하는 것' 도 아직은 어려웠기 때문이다.
 
### 느리게 걷는 팀원에게 발을 맞춰 보자

 나와 팀원들의 이해정도와 목표가 분명하게 어긋나는 상황에서 어떻게 팀을 운영해야 할까?
 이 문제가 제법 고민이 됐었다.
 내 속도에 맞추기엔 팀원들이 아직 초심자다.
 팀원들의 속도에 맞추자니 내 성장이 늦어질 것 같다.
 
 깊은 고민 끝에 팀원의 이해에 포커싱을 맞추기로 했다.
 어차피 수업이 진행되다 보면 서로의 이해수준이 비슷해지는 시기가 올 것이다.
 그 때 기본이 잘 잡혀있지 않다면 팀원들은 매우 큰 어려움을 겪을 거고, 
 팀 자체의 운영도 어려워질 것이다.
 나도 자기개발은 집에 가서 따로 열심히 하기로 하고, 
 주요 개념들을 잘 설명하면서 내 이해도를 높이는 데 주력하기로 했다. 

 그래서 2주차 우리 팀의 목표는 무조건 기초 이해하기였다.
 심화과제 같은 건 손도 대지 않고 for문 등의 기본 개념을 이해시키는 데 주력했다.
 그 결과 2주차까지는, 어떻게든 다들 수업 진도를 따라오고 있는 것 같다.

### 사람이 늘어나요

 처음 3명으로 시작한 팀은 2주차가 시작할 때 쯤 5명이 되었다.
 재밌어 보여서, 좋아 보여서 라는 이유로 팀에 들어왔지만 사실 자리가..ㅋㅋㅋ
 우리 세 명 앞 뒤로 고립될 수 밖에 없는 위치라 우리팀에 들어올 수 밖에 없었다.

 요즘의 고민은 5번째 멤버다.

 대학에서 컴공을 전공했고, 다른 친구들에 비해 이해도가 월등히 높다.
 현재 팀이 진행중인 학습 수준은 너무 쉽게 느껴질 것이다.
 다행히 두 팔 걷어붙이고 다른 팀원들을 돕는 데 열중하고 있지만 
 그동안 본인의 성장이 지체될 것 같다는 생각이 든다.
 나야 팀장이니까 하고 있는 거지만 그 친구는 팀원이니까.
 
 다음 주 수업엔 개념을 이해했는지에 대한 목표컷을 정확하게 설정하고,
 이해가 끝난 팀원들은 스스로 탐구과정으로 넘어갈 수 있도록 조정해 볼 생각이다.

 다섯명의 이해수준이 다 다르기 때문에 하나의 팀으로 학습하는 과정이 제법 어려웠다.
 이 상황에서 각자에게 긍정적인 영향을 주는 팀이 되도록 이끌어 나가는 것은 나에게도 좋은 경험이 될 것 같다.
 팀원들의 의견을 많이 들어보고 최선의 방향을 찾아나가야겠다.

### 팀 보고서 작성

 첫 날엔 팀장으로써 책임감을 가지고 일일 보고서를 혼자 작성했는데, 
 수업이 다 끝나고도 2시간이나 더 걸렸다.
 이 방식에 문제가 있다는 걸 인지하고 어떤 시스템이 효율적일지 고민해 보았다.
 
 다음 날부터는 구글docs 를 활용해서 각 팀원이 보고서를 정리하게 했다.
 그리고 보고서를 취합해서 제출했다.
 통합 문서 작업 툴을 사용하니 더 빠른 정리가 가능했지만 그래도 여전히 시간이 많이 걸렸다.
 그래서 3일차부터는 수업 시작 전 강의요약,개념,키워드,실습결과물 등 분류를 나누어 각 사람에게 지정해 줬다.
 정리 속도는 훨씬 빨라졌다. 또 각자가 맡은 부분 외에도 공유하고 싶은 정보들을 공유하자 효율이 올랐다.

 그래서 4일차엔 기왕 제출하는 거 보고서 디자인도 개선해보자는 마음으로 canva 를 사용했는데, 
 이건 8일차가 되어서야 시간적 여유가 생겨서 적용할 수 있게 되었다.
 3주차에는 canva를 더 적극적으로 사용하면서,
 보고서의 형식과 내용을 좀 더 알차게 구성해 보자.
